# vim常用操作命令

> vi 是 unix/linux 下极为普遍的一种文本编辑器. 记录一些比较常用的命令

### 一般模式
|  命令 | 操作详情 |
|----|-----	
| `x,X`    | `x`为向后删除一个字符，`X`为先前删除一个字符
| `nx`     | 向后删除n个字符
| `dd`     | 删除当前行
| `D`      | 删除当前行所有字符，试成为空行
| `ndd`    | 删除光标所在行的向下`n`列
| `d1G`    | 删除光标所在行到第一行的所有数据
| `dG`     | 删除光标所在行到最后一行的所有数据
| `yy`     | 复制光标所在行
| `y1G`    | 复制光标所在行到第一行的所有数据
| `yG`     | 复制光标所在行到最后一行的所有数据
| `ynj`    | 复制光标所在行向下`n+1`行
| `dnj`    | 删除光标所在行向下`n+1`行
| `p,P`    | `p`为复制的数据粘贴在光标的下一行，`P`为复制的数据粘贴在光标的上一行
| `J`      | 将光标所在行与下一行的数据结合成一行
| `u`      | 命令取消最近一次的操作，可以使用多次来恢复原有的操作
| `U`      | 取消所有操作
| `h`      | 光标向左移一个字符
| `j`      | 光标向下移一个字符
| `k`      | 光标向上移一个字符
| `l`      | 光标向右移一个字符
| `Ctrl+f` | 屏幕向下翻一页
| `Ctrl+b` | 屏幕向上翻一页
| `Ctrl+d` | 屏幕向下翻半页
| `Ctrl+u` | 屏幕向上翻半页
| `0`      | 光标移动到当前行的第一个字符
| `$`      | 光标移动到当前行的最后一个字符
| `H`      | 光标移动到当前屏幕最上方的那一行的第一个非空字符
| `M`      | 光标移动到当前屏幕最中间那一行的第一个非空字符
| `L`      | 光标移动到当前屏幕最下方的那一行的第一个非空字符
| `GG`     | 光标移动到该文章第一行的第一个非空字符
| `G`      | 光标移动到该文章最后一行的第一个非空字符
| `nG`     | 光标移动到该文章第n行的第一个非空字符
| `/word`  | 在光标之后查找word字符串
| `?word`  | 在光标之前查找word字符串

### 末行模式
|  命令 | 操作详情 |
|----|-----	
| `:s/word1/word2/g`      | 在光标当前行查找word1，并替换成word2
| `:n1,n2s/word1/word2/g` | 在第n1行与第n2行之间查找word1，并替换成word2
| `:%s/word1/word2/g`     | 整个文章查找word1，并替换成word2
| `:w`                    | 将编辑的数据保存到硬盘文件中
| `:w [filename]`         | 将编辑后的数据保存到硬盘的另一个文件中
| `:r [filename]`         | 在编辑数据时，读入另一个文件中的数据，即将filename文件中的内容加到光标所在行下一行
| `:wq或:x`                | 保存并退出
| `:q`                    | 退出，适用于未修改的文件
| `:q!`                   | 强制退出，适用于修改文件后不保存退出
| `:set nu`               | 显示行号
| `:set nonu`             | 取消行号
| `:n1,n2 w [filename]`   | 将n1到n2行的内容保存到名为filename的文件中


### 编辑模式命令
|  命令 | 操作详情 |
|----|-----	
| `i,I` | `i`为在当前光标所在处插入输入的文字，`I`为在光标所在行第一个非空字符插入输入的文字
| `a,A` | `a`为在当前光标所在处下一个字符插入输入的文字，`A`为在光标所在行最后一个字符的下一个字符处插入输入的文字
| `o,O` | `o`为在光标所在行的下一行行首开始插入字符，`O`为在光标所在行的上一行行首开始插入字符
| `r,R` | `r`为替换光标所在那一个字符，`R`为一直替换光标所指的文字，直到退出
| `Esc` | 退出，回到一般模式

